# 描述性统计分析



## 统计学含义

​	统计学是一门收集、处理、分析、解释数据并从数据中得出结论的科学。

​	

​	

**分析时主要有两类方法：**

**1、描述性分析：**

​		研究数据收集、处理和描述的统计学方法。

​		总体规模、对比关系、集中趋势、离散程度、偏态、峰态等

​		比如：现在要分析所有CDA持证人的收入情况。那我们收集现在持证人的收入情况，可以通过平均值，中位数等各种指标来看到。



**2、推断性分析：**

​		研究如何利用样本数据来推断总体特征的统计学方法

​		估计、假设检验、列联分析、方差分析、相关分析、回归分析等

​		比如：现在需要分析中国人的收入情况。因为总体样本数据之庞大，去获取与分析不现实，所以我们可以从多个城市各抽调几万人的数据，然后再从中推断分析总体的情况。





## 基本概念

### **数据**

​	统计学的**对象**是数据，形式可以是数字或者文字。

​	当数据的**形式**是数字时，要明确这个数字的含义，是某个数值，还是某个离散型数据的数字型表示

​	只要这个东西能进行分析，那就是数据，不论它是数字、文字，亦或是其他的

#### 	分类

##### 	按照**计量尺度**分类

​		分类型数据（定性数据）：对事物进行分类的结果，如人的性别分为：男、女

> 特点：**不可排序，不可计算**

​		顺序型数据（定性数据）：对事物类别顺序的测度，如产品分为：一等品、二等品、三等品。【目前商业数据领域中最多的是该类数据】

> 特点：**可排序，不可计算**

​		数值型数据（定量数据）：对事物的精确测度，如身高，金额，年龄等。区间也属于数值型

> 特点：可排序，可计算

​		复数型数据：【极少出现】

> 特点：不可排序，可计算

##### 按照来源

​	直接来源（一手数据、原始资料）

​	间接来源（二手数据、次级资料）

##### 按照收集方式

​	观测的数据

​	实验的数据：相对观测型数据，实验型数据大部分情况下是在控制变量的条件下收集的

##### 按与时间的关系

​	截面数据：在一个时间点，或一个时间段内取到的数据。

​	时间序列数据：随着时间变化的数据。（即与时间有函数关系？）

​	混合数据（面板数据）

##### 按概型不同

​	离散型数据

​	连续型数据

##### 特殊

​	虚拟变量数据





### 总体和样本

> 所有和**总体**有关系的，都是**定值**
>
> 所有和**样本**有关系的，都是**变量**

#### 总体（population）

​	指研究的**所有元素的集合**。其中每个元素成为个体。

​	如：现研究全校学生的平均年龄

​	和总体相关的事物，统计学上使用**希腊**字母表示



#### 样本（sample）

​	从总体重**抽取的一部分元素**的集合。

​	如：为研究全校学生的平均年龄，由于总体太大，从中抽取100人进行研究。该研究中的样本是抽取的这100个学生。

​	和样本相关的事物，统计学上用**英文字母**表示



### 参数和统计量

#### 参数（parameter）

​	指研究者想要了解的总体的某种特征值

​	主要有总体均值（μ），总体标准差（σ），统计比例等（pai）



#### 统计量（statistic）

​	指根据样本数据计算出来的一个量，即样本的某个特征值；

​	常见的统计量有样本均值，样本方差，样本比例等



### 变量

​	指描述事物某种特征的概念。如商品销售额、受教育程度、产品的质量等级等。

​	变量的具体表现成为变量值，即数据。



## 描述统计



主要从五个角度：

1. 总体规模的描述——总量指标
2. 对比关系的描述——相对指标
3. 集中趋势的描述——平均指标
4. 离散程度的描述——变异指标
5. 分布形态的描述——偏态与峰态
6. 描述性统计图表



#### 总量指标、相对指标

总量指标：反映在一定时间、空间条件下某种现象的总体规模、总水平或总成果的统计指标。如：营业额，利润

相对指标：是两个有相互联系的指标数值之比。如：目标完成率（实际完成/计划完成）





#### 集中趋势（Central tendency）

集中趋势描述的是数据的中心

1、定义：一组数据向其中心值靠拢的趋势

2、测度集中趋势就是寻找数据水平的代表值或中心值

分类型数据 可用 众数

顺序型数据 可用 众数、分位数

数值型数据 可用 众数、分位数、均值



##### 众数

出现次数最多的变量值， 通常用$ M_0 $表示。



##### 异众比率



##### 分位数

根据数据位置进行划分，处于某些特定位置上的数，前提是**数据集是有序的**。

常用的有中位数，上四分位数，下四分位数



##### 均值

**距离所有样本点距离最小的，均值是数据的中心点**

###### 算术平均值

​	定义：数据的和与数据个数之比

​	符号： $ \overline{x} $

​	特点：很容易受到**极端值**的影响

​		

​	计算：

​	一般平均数
$$
\overline{x} = \frac{x_1+x_2+...+x_n}{n}=\frac{\sum^n_{i=1}x_i}{n}
$$


​	加权平均数
$$
\overline{x} = \frac{f_1x_1+f_2x_2+...+f_kx_k}{f_1+f_2+...+f_k}=\frac{\sum^k_{i=1}f_iM_i}{n}
$$

> （其中个数为n，也就是频数之和；分组数据的组数为k，Mi为组中值，fi为各组的频数）



###### 几何平均值

​	定义：n各变量值乘积的n次方根

​	符号：G

​	特点：a. 容易受极端值影响

​				b.常用于**增长率**数据的研究

​				c.所有数据需大于0

​	计算：

​	简单几何平均数（根据未分组数据计算）
$$
G = \sqrt[n]{x_1x_2x_3...x_n}
$$
​	加权几何平均数（根据分组数据计算）
$$
G=\sqrt[f_1+f_2+...+f_n]{x_1^{f_1} x_2^{f_2}... x_n^{f_n}}
$$


###### 调和平均值

​	定义：变量值倒数的算术平均的倒数

​	符号：H

​	特点：a. 容易受极端值影响

​				b.常用于**效率**数据的研究

​				c.有一项数据为0，就无法计算

​	计算：

​	简单调和平均数
$$
H=\frac{n}{\frac{1}{x_1}+\frac{1}{x_2}+...+\frac{1}{x_n}}
$$
​	加权调和平均数：
$$
H=\frac{f_1+f_2+...+f_k}{\frac{f_1}{M_1}+\frac{f_2}{M_2}+...+\frac{f_k}{M_k}}
$$

> 其中：数据个数为n，分组数据的组数为k，Mi为组中值，fi为各组频数



##### 均值不等式

​	对于同一组数据，一定会满足：
$$
算术平均数\overline{x}≥几何平均数G≥调和平均数H
$$
​	当所有数据取值相同时，等号成立

###### ……





#### 离散趋势

​	定义：反应各变量值远离其中心值的程度，是数据分布的另一个重要特征

​	从另一个侧面说明了集中趋势测度值的代表程度



##### 极差（range）

​	定义：一组数据的最大值与最小值之差

​	符号：R

​	特点：a.离散程度的最简单测度值

​				b.极易受极端值影响

​				c.未考虑数据的分布

​	计算：R = max - min



##### 平均差/离差（mean deviation）

​	定义：各变量值与其均值的差的绝对值的平均数

​	符号：M_d

​	特点：a.能全面反映一组数据的离散程度，平均差越大，数据越分散

​				b.数学性质较差，实际中应用较少

​	计算:

​		未分组数据
$$
M_d=\frac{\sum_{i=1}^n{|x_i-\overline{x}|}}{n}
$$
​		分组数据
$$
M_d=\frac{\sum_{i=1}^k{|M_i-\overline{x}|f_i}}{n}（M_i为组中值）
$$



##### 方差和标准差





##### 离散系数

​	定义：表示该数据集的离散程度，数值越大，越离散

​	特点：

​	符号：

​	计算：标准差/均值



##### 偏态

​	定义：

​	特点：

​	符号：

​	计算：



左偏：

标准：均值 = 中位数 = 众数

右偏：



##### 标准分数

​	特点：1、能筛选离群值



##### 切比雪夫不等式



#### 对比关系



##### 

​	









