# 数据的来源

## 间接来源

        如果与研究内容有关的原信息已经存在，我们只是对这些原信息重新加工、整理，使之成为我们进行统计分析可以使用的数据，则把他们称为间接来源的数据。

        但在使用前，我们也还需要进一步评估：

- 资料是谁搜集的？即该数据是否权威，是否可信等

- 搜集目的？是否合法合规等

- 怎样搜集的？反应数据集的质量

- 搜集时间？数据是否还有效

## 直接来源

    通过调查和实验的方法直接获得的一手资料。

# 调查方法

## 概率抽样

        抽样时按照一定的概率以**随机原则**抽取样本。它最主要的优点是“可以依据调查结果计算估计量误差，从而得到对总体目标量进行推断的可靠程度”，即在一定程度上可以**通过样本的指标来得到总体的指标值**。

    调查实践中常用的方式有以下几种

- 简单随机抽样
  
  从包括总体的N个单位的抽样框中随机地、一个个地抽取n个单位作为样本，每个单位的入样概率是相等的

- 分层抽样
  
  将抽样单位按某种特征或某种规则划分为不同的层，然后从不同的层中独立、随机地抽取样本。该方法可以提高估计的精度。

- 整群抽样
  
  将总体中若干个单位合并为组，这样的组称为群。抽样时直接抽取群，然后对中选群中的所有单位实施调查。主要缺陷是估计的精度较差，并且抽样误差也通常比较大。

- 系统抽样
  
  将总体中的所有单位按一定顺序排列，在规定的范围内随机抽取一个单位作为初始单位，然后按照事先制定好的规则确定其他样本单位。
  
  比如先从数字1~k中随机抽取数字r，然后依次取r+k，r+2k，……。
  
  缺点是对估计量方差的估计比较困难。

- 多阶段抽样
  
  类似整群抽样，在整群的基础上，对选中的群内的单位进一步抽样若干个单位进行调查。

## 非概率抽样

        抽取样本时**不依据随机原则**，而是根据研究目的对数据的要求，采用某种方式从总体中抽出部分单位对其进行调查。非概率抽样因为都不遵循**随机原则**，所以基本都无法用来估计总体参数。

- 方便抽烟
  
  调查员依据方便的原则，自行确定样本单位。比如在街头、公园等地进行拦截式的调查。

- 判断抽样
  
  根据经验、判断和研究对象的了解，有目的地选择一些单位作为样本。
  
  - 重点抽样是从调查对象的全部单位中选择少数重点单位，对其实施调查。
  
  - 典型抽样是从总体中选择若干个典型的单位进行深入调研。
  
  - 代表抽样是通过分析选择具有代表性的单位，在某种程度上也有典型抽样的含义。

- 自愿样本
  
  指被调查者是自愿参加，例如报刊、网络平台上的调查问卷活动。这类样本的组成往往集中于某类特定人群，因此是有偏的。

- 滚雪球抽样
  
  往往用于对稀少群体的调查。类似病毒式传播，通过对初组样本进行调查后，请他们再帮忙提供或练习其他调查对象。该方法容易找到属于特定群体的被调查者，适合对特定群体进行资料的搜集和研究

- 配额抽样
  
  类似分层抽样，首先将总体中的单位按一定的标志分为若干类，然后在每个类中采用方便抽样或判断抽样的方式选取样本单位。



## 两者间的区别

        二者是性质不同的两种抽样类型，实际中使用哪种方法取决于多种因素，包括但不限于：问题的性质、要说明的问题、调查对象的特征、成本、时间

        由于非概率抽样不是依据随机原则抽取样本，样本统计量的分布是不确切的，所以**无法使用样本的结果对总体相应的参数进行推断**。但它的特点是操作简便、时效快、成本低，并且适合探索性的研究，市场调查中的概念测试等。

        概率抽样则因为依据随机原则抽样，这时样本统计量的理论分布是存在的，因此**可以根据调查的结果对总体的有关参数进行估计**，计算估计误差，得到总体参数的置信区间。





# 基本搜集方法

- 自填式

- 面访式

- 电话式



# 实验方法

- 对照组和实验组

- 实验中的若干问题
  
  - 人的意愿
  
  - 心理问题
  
  - 道德问题

- 统计



# 数据的误差

        指通过调查搜集到的数据与研究对象真实结果之间的差异。

## 抽样误差

        由抽样的随机性引起的样本结果与总体真值之间的差异。

        描述的是所有样本可能的结果与总体真值之间的平均差异，并且误差大小还与总体的变异性（离散程度）有关。



## 非抽样误差

        除抽样误差之外的由其他因素引起的样本观察结果与总体真值之间的差异。该误差主要由主观因素产生，如回答误差、理解误差、调查员误差，和工具产生的测量误差等。很难避免，只能尽可能的减少非抽样误差。






















